System plików to metody i struktury danych używane przez system
operacyjny używane w celu zapisania informacji o plikach i ich
zawartości na danej partycji; jest to sposób organizacji plików na
dysku. Słowo to jest używane również w znaczeniu dysku, partycji. Może
to być nieco mylące.

Różnica między dyskiem a partycją, lub systemem plików jest ważna.
Kilka programów (włączają programy tworzące systemy plików) pracują
opierając się na sektorach; jeżeli w polu działania istnieje system
plików zostanie on zniszczony, lub poważnie uszkodzony. Większość
programów pracuje w oparciu o system plików, nie będą one pracować na
partycji nie zawierającej go (lub na partycji zawierającej zły system
plików).

Przed użyciem partycji, lub dysku jako system pliku należy odpowiednio
go przygotować, stworzyć odpowiednie struktury. Proces ten nazywany
jest tworzeniem systemu plików.

Większość systemów plików używanych przez Unixy jest ogólnie podobna
(lub są one funkcjonalnie podobne), jednak szczegóły mogą się znacząco
różnić. Wspólnymi pomysłami są: superblok, iwęzeł, blok danych, blok
katalogu, oraz blok pośredni . Superblok zawiera informacje o systemie
jako całości, np. rozmiar (dokładna zawartość zależy od systemu
plików). Iwęzeł zawiera wszelkie informacje o pliku, za wyjątkiem jego
nazwy. Nazwa przechowywana jest w katalogu, razem z numerem iwęzła.
Wpis katalogu zawiera nazwę, liczbę iwęzłów plików. Iwęzeł zawiera
numery kilku bloków danych, które używane są do przechowywania pliku.
Automatycznie allokowane miejsce pozwala przechowywać tylko kilka
numerów, jednak w razie potrzeby zostaje dynamicznie allokowana
dodatkowa przestrzeń. Bloki allokowane dynamicznie nazywają się
bezpośrednimi; nazwa wskazuje, że w celu znalezienia numeru bloku
danych należy znaleźć pierwszy blok pośredni.

Zazwyczaj system plików UNIXA pozwala tworzyć dziury w plikach (są one
tworzone za pomocą lseek; sprawdź stronę podręcznika), oznacza to, że
system udaje występowanie zera na danym miejscu, jednak nie zajmuje
ono dysku. Dzieje się tak często w przypadku małych binariów,
bibliotek dzielonych Linuxa, niektórych baz danych i przy innych
okazjach. Dziury przechowywane są poprzez zapisywanie specjalne
wartości w polu adresu bloku pośredniego, lub iwęzła. Ten specjalny
adres oznacza, że w pliku jest dziura.

Dziury są całkiem pożyteczne. Na systemie autora, prosty pomiar
pokazał, iż oszczędzono w ten sposób 4 MB dla 200 MB danych. Ten
system zawiera relatywnie mało programów i żadnych baz danych.
